Bocah Kecil, nafsu makanmu bagus.
Ini. Makan lagi yang agak asam
untuk mencuci mulut.
Terima kasih banyak, Paman Yang.
Aku sudah kenyang.
- Baik.
- Ini bayarannya.
Aku dan ayahmu seperti saudara kandung,
tidak usah bayar.
Itu ayahku, bukan aku.
Aku tidak suka berutang pada orang lain.
Aku pergi, Paman Yang.
PANGSIT
Tunggu. A… ambillah semuanya.
Bocah ini akan luar biasa
setelah dewasa nanti.
Tuan, hati-hati di jalan.
KEDAI SERBAADA
Tinggal Pelayan Muda yang bersembunyi
di Sungai Cangshui sendirian.
Apa dia baik-baik saja?
Baik apanya? Dia berkoar-koar.
Demi mencegahku keluar,
dia hampir saja
menggigit sampan sampai rusak.
Omong-omong,
kau sungguh berencana
menyerahkan urusan sepenting ini padanya?
Hanya dia yang bisa menyelesaikannya.
Dia bukan Pasukan Huben,
melainkan orang yang mengagumi
adik seperguruanmu.
Aku pernah bertemu dengannya.
Dia adalah pelayan di sisi Yang Chuhao.
Apa katamu tadi?
Dia mengagumi Xiaoqing?
Kalau ada waktu,
lebih baik pergi periksa matanya.
Xiaoqing gadis yang baik.
Kau jangan banyak omong.
Xiaoqing tidak pernah suka
hal-hal berbau seni,
justru suka makan.
Kau seharusnya mengikuti kegemarannya.
Kalau begitu,
bolehkah aku bertanya pada Saudara,
apa makanan dan minuman kesukaannya?
Bisakah memberi petunjuk?
Soal ini aku juga tidak tahu.
Tapi anak gadis lebih suka makanan manis.
Terima kasih banyak, Saudara.
Dasar tumpul.
Terima kasih banyak.
PANGSIT
Tuan, silakan masuk.
Tuan sudah datang.
- Silakan duduk dulu.
- Baik.
Aku ambilkan semangkuk pangsit untukmu.
Nona, hati-hati di jalan, ya.
Ditunggu kedatangannya lagi.
Hati-hati di jalan.
Mari lihat-lihat.
Ini.
Baik.
Tuan,
kau sudah memasang wajah murung
selama setengah bulan.
Apa begitu jelas?
Tentu saja.
Tuan. Su secara khusus datang menemuiku.
Katanya, kita sudah lama saling kenal.
Dia menanyaiku apa ada cara
yang bisa menghilangkan kekhawatiranmu.
Bocah ini…
Jadi, teman lamaku ini
memberi saran apa padanya?
Tidak ada saran.
Aku bilang padanya, Tuan adalah Tuan.
Hal yang dikhawatirkan Tuan
hanya bisa diselesaikan oleh Langit.
Tuan.
Kita ini setidaknya
sudah hidup puluhan tahun.
Jika sungguh menghadapi
hal yang sulit diputuskan,
menurutku,
hanya ini caranya.
Sha juga seorang anggota kubu Liu.
Kau jugalah yang melindunginya.
Ini sedikit banyak
karena kau adalah orang
yang menghargai hubungan lama.
Aku tidak ingin
orang yang menghargai hubungan mati.
Untuk hal selanjutnya,
aku percayakan pada Paman Yang.
Teman yang tersisa di usia kita ini
sudah tidak banyak.
Jangan sampai terjadi sesuatu padamu.
Mengerti?
Sisi depan
berarti menikmati kedamaian dan kekayaan.
Sisi belakang berarti melunasi utang.
Berhenti.
Tembok kota ini tidak bisa menghentikanku,
juga tidak bisa mengurungmu.
Tenang saja. Jangan takut.
Tadinya aku berpikir
bagaimana aku harus
menghadapimu setelah kau sadar.
Kau adalah Kaisar,
sedangkan aku hanya seorang rakyat jelata.
Aku harus memanggilmu Kakak
atau memanggilmu Kaisar.
Aku tidak tahu.
Alhasil, sekarang
menjelang perpisahan,
kau juga tidak kunjung sadar.
Tapi aku masih punya urusan lain,
jadi harus meninggalkan
Sungai Cangshui untuk sementara.
Selanjutnya, Paman Long akan
mengutus orang untuk menjagamu.
Jangan khawatir.
Kak,
jika aku kembali dalam keadaan hidup,
aku akan lanjut menjagamu.
Jika aku mati,
itu juga termasuk berkorban demi negara,
tidak mempermalukan Keluarga Xiao.
Aku pamit.
Kak.
Saat tidak memegang pedang,
kau cukup mudah didekati.
- Ayo.
- Terima kasih.
Di mana dia?
Apa kau pemuda dari kedai garam?
Pengurus Kedai.
Biar aku saja.
Kau masih berani menampakkan diri?
Berturut-turut mangkir kerja
selama beberapa hari.
Apa kau
tidak ingin bekerja di tempatku lagi?
Bukan, Pengurus Kedai.
Ada sedikit masalah di rumahku.
Sekujur tubuhmu penuh dengan bau obat.
Ada apa? Keluargamu sakit parah lagi?
Apa uang untuk membeli obat cukup?
Jika tidak cukup, kupinjamkan padamu.
Bukan masalah ini.
Jangan dibahas lagi. Masuklah.
Ayo masuk.
Baik.
Ayo.
Minum teh.
Minumlah untuk menghangatkan badan.
Tampaknya kau
memang tidak kekurangan uang.
Lihatlah,
berganti penampilan dengan pakaian baru.
Ini baju baru, ya?
Tiba-tiba memermak diri
dan menjaga penampilan.
Ada orang yang disukai, ya?
Bukan karena masalah ini juga.
Kali ini aku datang
untuk berpamitan denganmu.
Aku akan pergi ke Chang'an.
Sebelum pergi, aku juga ingin
mengakui kesalahan padamu.
Baju ini untukmu.
Aku lihat bajumu penuh dengan tambalan,
jadi khusus membelikan yang baru.
Apa ini
karena garamku yang biasanya kau ambil?
Baju sebagus ini…
Diganti dengan baju sebagus ini, ya.
Ternyata kau tahu semua.
Tapi kali ini
bukan hanya karena semua garam itu.
Apa yang kau lakukan?
Karena…
Aku tahu kau adalah ayah Zhang Mo.
Juga karena kau tahu aku adalah pelakunya,
tapi tidak menyalahkanku.
Bahkan menerimaku di sini
agar bisa bekerja dan menghasilkan uang.
Selain itu, saat aku
bermalas-malasan dan tidur,
kau menyelimutiku dengan pakaianmu.
Kau menjahit surat
yang ditulis Zhang Mo dulu
ke dalam pakaian itu.
Saat menambalnya,
barulah aku tahu identitasmu.
Takdir.
Ini memang takdir.
Kalau saja kau menusukku beberapa kali,
hatiku mungkin akan lebih lega.
Tapi kau malah
terus menjagaku dengan baik.
Ini justru membuatku malu.
Aku datang ke Sungai Cangshui
dengan membawa rasa dendam.
Sebelum kau bekerja di kedai garamku ini,
aku sudah mengawasimu cukup lama.
Tapi aku menyadari…
Aku menyadari
bahwa kau adalah seorang bocah dungu.
Kau selalu mengeluh,
tapi hatimu selalu memikirkan orang lain.
Menjaga orang sakit di rumah,
mengharapkan
teman yang pergi bisa secepatnya muncul.
Kau…
Makin kau tidak seperti penjahat,
makin aku tidak bisa membencimu.
Alangkah baiknya
jika kau tidak tahu identitasku.
Kau tidak tahu, aku tidak membongkarnya.
Kehidupan berlalu saja
seperti ini hari demi hari
sesuai arus.
Seolah-olah
Zhang Mo masih berada di sisiku.
Garam di corong bisa dituang kembali.
Tapi waktu tidak bisa diulang.
Aku sungguh ingin membunuhmu.
Tapi apa gunanya aku membunuhmu, Nak?
Zhang Mo juga tidak bisa hidup kembali.
Zhang Mo
terlahir biasa saja.
Di dunia ini,
tidak ada hal yang sempurna.
Dengarkan baik-baik.
Jika kau bisa melakukan sebuah hal penting
untuk memajukan negara,
kematian Zhang Mo tidak akan sia-sia.
Berdirilah.
Pengurus Kedai.
Maafkan aku.
Berdirilah.
Ingat.
Mulai saat ini dan seterusnya,
kau harus hidup dengan jujur dan bersih.
Baik.
PUKUL SATU SIANG
Kalau begitu, akan kuucapkan
kata-kata yang tidak enak didengar.
Hati manusia itu selalu ada sisi gelapnya.
Kau ada,
begitu juga denganku.
Tapi jangan takut.
Tidak peduli seberapa gelapnya,
harus seperti Sungai Cangshui ini,
selalu ada cahaya
di dalam hati.
Aku mengerti.
Baiklah.
Pergilah.
Bawa ini. Makanlah di perjalanan.
Kau pergi ke Chang'an
untuk mengurus hal penting,
jangan sampai tertunda.
Pergilah.
Aku sudah menemuimu,
ganjalan di hati juga sudah terangkat.
Kita berpisah di sini.
Pergilah.
Pengurus Kedai.
GEDUNG ZUIFENG
GERBANG YUN
Paman Yang.
Jalanan ini
bisa-bisanya menjadi sepi begitu saja.
Kau sudah memikirkannya dengan matang?
Hal yang ingin dibicarakan
oleh Yan Fengshan dengan orang Tiemo
bukanlah hal biasa.
Jika kau menimbulkan kehebohan,
menculik utusan orang Tiemo,
dan menyebabkan kecelakaan,
selain tidak akan diampuni
oleh Yan Fengshan,
para pembunuh dari Tiemo juga
akan jauh-jauh datang ke Chang'an
untuk membunuhmu.
Yang ingin dibicarakan
Yan Fengshan dan orang Tiemo
tidak lain hanyalah meminta
orang Tiemo mengerahkan pasukan
untuk menyerang Pasukan Baiwenhu.
Dia memberikan
wilayah utara sebagai gantinya.
Benar, 'kan?
Wilayah utara adalah
wilayah kekuasaan Xiao Wuyang,
sulit ditaklukkan.
Lebih baik
berikan pada orang Tiemo
agar mereka
membakarnya hingga rata dan tandus.
Perhitungan Yan Fengshan ini
tidak sulit ditebak.
Sementara rencanaku
hanyalah ingin membuat utusan Tiemo
bertemu denganku
sebelum bertemu dengan Yan Fengshan.
Setelah itu,
dia bisa kembali ke sisi Yan Fengshan
dalam keadaan utuh.
Kau ingin berbicara dengan utusan Tiemo?
Sanggupkah kau membayar harganya?
Tentu saja aku tidak sanggup.
Tapi ada seseorang yang sanggup.
ANGGUR APRIKOT
KEDAI SUTRA
Chen Zhiying dari Pasukan Huben
menyambut kedatangan Tuan Wuyin di sini.
Tuan.
Aku mengenalnya.
Dia memang anggota Pasukan Huben.
Terima kasih.
Menurut waktunya,
aku sudah harus pergi juga.
Kau yang ke sana?
Di luar dugaan, ya?
Jika perencana tidak menjadi contoh,
bagaimana
orang lain akan ikut bergabung?
Tapi…
tapi kudengar
kau sama sekali tidak bisa bela diri.
Nyawaku termasuk tahan banting.
Belum saatnya aku mati.
Jalan ini agak berbeda dengan biasanya.
Harus lebih berhati-hati.
Waspada!
Tidak apa. Selama ada Genghui,
penjahat tidak akan bisa mendekat.
Tuan. Tidak apa.
Kalau begitu, aku akan menyuruh orang
untuk membasmi para penjahat itu.
Jangan mengutus terlalu banyak orang.
Ini jelas-jelas
untuk mengalihkan perhatian.
Kalian pergilah!
Siap!
Tuan baik-baik saja.
Serahkan dua ekor kuda.
Tuan, kereta kuda sudah rusak.
Mari kita ganti dengan kuda.
Bisa dibicarakan.
Lepaskan Tuan!
Cepat lepaskan Tuan!
Jika tidak ingin tuan kalian mati,
menepilah!
Suruh mereka menepi!
- Mundur.
Minggir!
Kau memang bukan budak wanita biasa.
Asalkan Tuan bekerja sama,
aku pasti tidak akan
menyakiti Tuan sedikit pun.
Saudara, pintu keluar lewat mana?
Kau orang Tiemo?
Besi meteorit yang dimohon
dari altar persembahan di Gunung Shiluoman
hanya berhak digunakan
oleh kaum bangsawan Tiemo.
Meski kau berganti pakaian suku Han,
besi meteorit yang digantung
di depan dada ini terlalu kentara.
Kau tahu soal altar di Gunung Shiluoman?
Jangan-jangan kau juga orang Tiemo?
Belakangan ini,
orang Tiemo tidak disambut dengan baik
di jalanan Chang'an.
Mari bicara sambil berjalan.
Bisakah kau
mengantarku ke Distrik Yankang?
Pasti ada imbalan besar.
Patroli malam di sini sangat banyak.
Aku tidak berani menemani
kaum bangsawan Tiemo di jalanan.
Kalau begitu, tampung aku semalam.
Antar aku ke sana setelah hari terang.
Saudara, hanya semalam.
Aku tidak akan merugikanmu.
Tanah Chang'an begitu luas,
kenapa kau tinggal
di gang yang begitu sempit?
Cara orang Tiemo mencari nafkah
di Chang'an tidak banyak.
Biasanya, menjual sedikit bahan kulit
hanya bisa memenuhi kebutuhan hidup.
Kini situasi tidak aman,
itu sebabnya berpindah ke sini.
Di depan sana sudah hampir tiba.
Ayo jalan.
Sisi depan berarti
menikmati kedamaian dan kekayaan.
Sisi belakang berarti melunasi utang.
Yang Chuhao dari Pasukan Huben
memberi hormat pada Tuan Wuyin.
Tuan jangan takut. Kita saling kenal.
Aku tahu kau adalah Yang Chuhao,
tapi jangan tiba-tiba muncul juga.
Siapa pun pasti akan terkejut.
Siapa dia?
Dia berkomplot dengan
orang yang menculik Tuan tadi.
Strategi berantai.
Hampir saja aku terjebak.
Tuan, tempat ini belum tentu aman.
Lebih baik
aku mengawal Tuan pergi dari sini dulu,
lalu mengutus orang untuk membasmi mereka.
Untung kau muncul tepat pada waktunya.
Demi melindungi keselamatan Tuan,
aku siap berkorban.
- Tuan, silakan.
- Ayo pergi.
Apa-apaan ini?
Kau membawa pedang?
Ti… tidak.
- Yang Chuhao!
- Sini.
- Cepat bantu aku!
- Baik.
Berat sekali.
PERINTAH PENANGKAPAN
Ini…
Kalian sudah menyuruhku
berhati-hati sepanjang perjalanan ini.
Chang'an benar-benar tidak aman.
Orang yang bisa
bermusuhan dengan Pasukan Huben
adalah dia?
Ke… kelihatannya
memang… memang dia orangnya.
Orang ini sudah diburu oleh
Pasukan Huben selama 15 tahun.
Tuan Wuyin. Kali ini,
kau telah berjasa besar.
Genghui!
Tuan. Ini…
Jangan katakan apa pun lagi.
Berikan pedang padaku.
Karena dia adalah
orang yang diburu Pasukan Huben,
aku akan mengakui jasa ini dulu.
Tunggu sebentar, Tuan!
Tuan, dia adalah putra Liu Ziwen.
Dia sangat berbakat.
Sungguh sayang sekali jika mati.
Dia lebih berguna bagi kita jika hidup.
Jenderal Fengshan juga ingin menemuinya.
Yan Fengshan punya dendam besar dengannya,
bahkan memburunya di seluruh kota.
Anggap saja
aku menghadiahkannya pada Yan Fengshan.
Ini.
Sudah membuat Tuan terkejut.
Kereta kuda sudah tiba.
Aku menjamin selanjutnya
Tuan tidak akan terganggu lagi.
Silakan, Tuan.
- Bawa pergi.
- Baik.
Apa ini sudah direncanakan juga?
Aku tidak tahu.
Ketika kalian membaca surat ini,
kemungkinan besar aku telah tertangkap.
Tapi kalian tidak perlu khawatir.
Rencana masih dalam kendaliku.
Mengenai alasan menjalankan rencana ini,
pertama
adalah demi kawan lama, Yang Chuhao.
Utang lamanya telah lunas
dan tidak sepantasnya terlibat.
Aku menggunakan rencana ini
demi mendapatkan waktu baginya
untuk terlepas dari Yan Fengshan.
Kedua
adalah demi Ye Zheng.
Kau ahli bela diri,
tapi kepedulianmu
akan mengacaukan pikiranmu.
Jika memberitahumu keseluruhan rencana,
kau pasti akan menghentikanku.
Lebih baik kuberi tahu belakangan.
Ketiga,
PERHATIAN SEPINTAS
saat Pasukan Huben menangkapku,
rahasia yang kubawa
bisa menarik perhatian
sepintas dari Yan Fengshan
dan ini adalah peluang terbaik
bagi kita untuk bernegosiasi
dengan utusan rahasia Tiemo.
Orang yang akan bernegosiasi
sudah dalam perjalanan.
Rencana ini memang berbahaya,
ANGIN MUSIM SEMI TIBA,
BURUNG LAYANG-LAYANG DATANG
tapi juga sesuai keinginanku.
Bisa berhadapan langsung
dengan Yan Fengshan
adalah pertemuan yang paling
kunantikan dalam seumur hidup.